---
author: baixiaoustc
comments: false
date: 2021-12-31 09:54:23+00:00
layout: post
slug: 2021-12-31-last-day-of-2021
title: 2021年终总结
categories:
- 随笔
tags:
- 跨年 
---

* content 
{:toc}

2021结束了。

近期读了一篇雄文，朱松纯的三读赤壁赋，内容丰富无比，文理通吃却又融会贯通，期望用中国传统的程朱理学和陆王心学来助力人工智能的第三阶段（通用人工智能），文中用数理公式来描述古文中的玄妙心法，令人眼界大开。文中提到两个对立统一的系统，U系统（天理、天道、物理界、生物界等外在的万物规律）和V系统（内心、情感、欲望等主观能动性的总和），那么我也借由这两个系统来记录一下2021年的总结吧。

先说U系统。

此刻我头顶上1802的租客正在对我施加影响。噪音扰民，能应对的措施却不多，让我萌生换房的想法。如果以房换房的话经济上的压力倒不大，但是破坏了我之前的一些规划，女儿读小学的资格或许会受到影响；如果新买一套的话成本太大，近期难以负担，何况新买的话需要一套更大更舒适的居所，可能需要500万之巨；故陷入两难，唯开源节流而已。

但是需要花钱的地方又很多，加之明年家中预期会添丁，开销只会更大。翻开今年的理财战况，-5%，数字真是不美丽。重仓的中概和医药都被埋在谷底，不过基于长期价值投资的理念我倒是不担心最终的收益，只是翻身的周期难以掌握罢了。

疫情之下的世界云波诡谲，如何在波动中寻求安稳的一叶扁舟？如何跨过中年忧郁、使事业长青？终身学习！性格中的一些缺点，对外人的不愿苟且，需要其他方面的能力调配补齐，难啊。U系统中多种多样的人际关系和家族影响，让人难以独善其身，很多时候无法改变别人，总之成年人终归要对自己负责。

工作的事情还算比较理想，在蚂蚁算是站稳了脚跟，在靠谱同学的协助下今年取得了还不错的效果。但是22年的挑战更大，对内需要争取更多同学的支持，对外需要啃下更多的地盘，着实不易。另外22年估计还要抽更多时间陪家人，只有再压缩自己的时间，更多的提升工作效率了。

家里的情况没有大的波澜，妻子下半年开始重调理而轻工作，年底之前总算有了些结果。另一件喜事是我俩都学会了游泳，证明我们身体和心态都还算年轻！女儿依然是秋冬季节的支气管炎反反复复令人汗颜，身体的锻炼需要加强。

再说V系统。

首先进入我脑海的是今年读的《潜规则》一书，对中国历史上的某些现象进行了深刻的描写，为什么有时候红头文件和实际执行情况所差甚远，为什么难以对自己所处的团体革命如此之难，文中都有系统的论述。该作者的另一本《血酬》比之就差劲不少了，读之乏味。

该书大体是在秋天的三峡游途中读的。三峡游轮的体验尚佳，但是长江一路的浮游垃圾让人不堪，环境治理势在必行。更早的一次出行是携妻女及母亲同游三亚，让老母和小女第一次感受到大海，必须记上一笔。22年估计不会有远游的计划了，年假及健康假都会用来陪护家人，期待再之后更远的出行吧。年轻人讲身体和思想必须有一个在路上，对于中年人来讲，实属不易啊，只能多读点有意思的书吧。今年依然是看了众多的博文，一砖一瓦地垒起了我整个认知体系，但是事后消化和梳理做的不好，需要静下心来慢慢咀嚼。

今年看的影视作品泛善可陈，只有《雍正王朝》和《勋章》等剧较为可口。影院里看了《雄狮少年》，剧情刻画还算不错，但是人物形象为什么要画成眯眯眼？

人到中年，知心的朋友越来越少了，青年时的同学朋友还有几多牵挂？思想上的碰撞只能移步于文字，感情上的温存只能见长于家庭。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯？主席伟岸的一生难望向背，普通人只负担起家庭的责任，同时尽量为社会做出些贡献罢了（比如依法纳税）。
