---
author: baixiaoustc
comments: false
date: 2024-02-07 09:54:23+00:00
layout: post
slug: 2023-12-31-last-day-of-2023
title: 2023年终总结
categories:
- 随笔
tags:
- 跨年 
---

* content 
{:toc}

今年的总结属实写的很晚了。这个事情一直在我脑海里，有几次触动就准备写了，结果由于拖延症又耽误到了现在。

其中一次触动，是听闻之前在HW的一位同事退休。该同事外号“百万”，比我入职早几年，我印象中是很谦逊随和的人，在自己的领域深耕十余载，兢兢业业地广受大家好评。我与他交往不深，看了近照头发都快掉光了，也不是以前的精神小伙了。应该是受益于HW的股票保留机制，干满8*2=16年后可以带着股票退休。一声感叹，盘算着自己什么时候可以退休呢？

翻开支付宝理财成绩，23年的收益率是-6.8%，还是好于沪深300的哈，与前一年相比基本持平。这一年真是泥沙俱下，年初还有翻红的一段时间将整体收益拉到几乎回本，下半年受宏观经济不及预期等影响，大众信心不足，整体大盘跌跌不休，补仓也补麻了。说起来其实下半年政策频出，国家队中央汇金也数次出手增持，无奈政策底之后有市场底，市场底之后还有什么底？从21年高点算起这一轮熊市已持续三年多，在大A历史上也算得上很难见了。自己的应对方法没有太大变化，每周定投而已，一直持续到五星级以内吧。

这一年是很心累的，工作上面经历了工作内容和团队组织的多次调整。好的方面是，我们正在做的比较领先的Al Agent产品解决方案。我笑称我们是LLM大语言模型的三环团队，一环专家是做原生LLM预训练和Al Infrastructure的大拿，二环专家在此基础上做垂类LLM加训和优化，我们三环专家主要负责LLM产品落地，更重要的是toB方向需要在已有的工作流程中嵌入LLM/Agent的智能化助力，而不是做一些demo玩具。这要求我们既懂LLM技术栈和生态，又必须深入到业务中去，深入分析哪些环节的工作适合交给LLM/Agent， 在技术演进和产品体感上都更进一步。团队组织上面历经磨合，现在的小团队向心力在积聚，其中有同学缺乏AI算法的基本概念和理解，是需要加强的部分。

去年讲要带玉米姐姐去学架子鼓，今年确实落实井持续推进了😄 。现在可以顺利演奏一级难度的曲目了，包括我这个师弟也可以（我还年轻我还年轻）。希望她能保持下来，一来培养一点音乐的爱好素养，多方面发展，二来借由这种热闹开放的音乐形式，可以影响一点她的腼腆性格，将来可以在大众面前上台表演，树立一些自信心。我小时候没有这样的条件，也没有这样的环境，其实我还是很爱音乐的哈🎵。今年也是顺利进入了益州小学，辛苦她妈每天辅导功课，在我看来成绩尚可。现在的小孩子都很聪明，最重要是习惯的培养。另外我还期待以后可以带她去更大的公园或者绿道骑行，多一些户外的陪伴，拋开烦恼勇往直前吧。

再说说桃子妹妹。可爱的女孩纸，继承了她妈妈的漂亮眼睛。这一年会走了会扭屁股会说几个字了，最近爱说“没有”和“牙刷”，按时间来看将开启大规划说话的进程了。今年的两次全家出游，四月的北海旅游和国庆期间的北川温泉之行，都让二宝宝生了病，在外就医挺不方便，好在是全家出行，人多照料着。她脾气有些犟，外婆说她是犟拐拐。大家都很爱她❤️。

老妈今年做了腰椎间盘突出的手术，手术将近5个小时，手术室厚重的大门只有一道缝。所幸还算顺利，卧床休息一个月，基本恢复正常。老婆由于带娃的缘故，夜间睡眠一直不好，睡眠不好又导致长胖和精神焦虑烦躁，白天还要轮换带娃和辅导功课，着实不易。为了结婚十周年能拍上好看的照片，我们约定要减肥了呀。我自己则是两鬓的白发长势喜人，加之这一年抽烟不少，略显憔悴。Life work balance需要调整，心态平和些，眼光高远些，日常琐事放下吧。还要为祖国健康工作30年呐💪。

今年追过的剧，《漫长的季节》 是最好的，用几十年的时间跨度点了一句“往前看，别回头”。还有些《异人之下》 《黑暗荣耀》 之类的爽剧用来消磨时问。电影院也去了近十次，其中《长安三万里》是二刷过了，带玉米去领略下大唐的魅力，支持国漫！尤记得年初的 《中国奇谭》，以名种艺术形式描绘了国风丰富无比的表现形式。又想起《雾山五行》中对色彩浓密又不凌乱的展示，好看，洗眼睛。年内又一次读完了 《天龙八部》，依然是囫囵吞枣，难以点评，封存以待日后笔力渐长之后再来试试吧。另一本 《置身事内》，大致讲明白了政府财税体系和工商业协同发展的路数。另外读了 《开窍》《白夜行》 等书，各有体会，其中一本 《金刚经》的解读，尚需慢慢琢磨。


今年的流水账，就写到这里吧。