---
author: baixiaoustc
comments: false
date: 2026-01-02 09:54:23+00:00
layout: post
slug: 2025-12-31-last-day-of-2025
title: 2025年终总结
categories:
- 随笔
tags:
- 跨年 
---

* content 
{:toc}

每年都说难，都没25年难。

这一年人工智能的技术进步太快，称之为Agent元年，前几天有minimax/智谱要IPO，马上又是manus卖身meta。前者还有模型训练作为最强智力的结晶以彰显价值，而后者仅凭工程能力成就如此优秀的产品，获得如此x100倍的价值落地，实在是强的离谱，那后续会怎么走呢？除了智能体，像nano banana这种绘图利器，notebookLM这种智能知识管理和知识生成的产品，更是很大的提升了我辈打工人的工作效率，更适合“一杆到底”了。但是技术进步了，产品丰富了，怎么人却更累了？

不想被甩下车罢了。历史洪流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。我从事相关工作已三年，从23年的支撑大模型训练到FunctionCall/CodeInterpreter的demo，到24年类workflow的平台，亲身经历和参与了智能体从概念到落地的过程。年初小团队融入到大团队中，为了打造出更具有竞争力的风险智能智能体，过程不可谓不辛苦。所幸到年底来看，还算是立住了牌子站稳了跟脚。回顾这一年的工作，有心累，为了尽量达成老板的预想；也有心悸，因为没有给出先进的解决方案或是丝滑的产品体验。这个赛道真的辛苦，全是最聪明最有实力的人，我已算是尽力。

周末是调整工作心态的最佳时刻，让我更有节奏感。周末在家陪陪家人，四处走走，放松心情。从年初起把新家装修完毕，故每周搬运一些物品到新家，住上一天，颇有度假的感觉。上半年桃子🍑还在绵阳读幼儿园，老婆也时常在绵阳陪伴；故老妈常在成都看着玉米🌽，总体来说玉米还是比较乖巧的，就是零食吃太多且玩性太大。下半年暑假后桃子到成都正式读幼儿园小班，我们也全体搬家到新家，居住体验尚佳。没有楼上邻居夜晚的吵闹和噪音，小区院落虽小但却也足够小朋友下楼玩耍；就是每日清晨早起送娃读书，通勤时间多耗费半小时，是我们目前付出的代价。

玉米这一年8岁了。健康状况良好，不再像小时候那么爱生病，而且过敏导致的鼻炎也有所改善，秋冬季也少有鼻炎引发的感冒了。这和身体的成长以及流感疫苗都有关系。小女孩爱玩，除了以往的画画、做手工、刷视频外，今年还学上了蛋仔派对，里面有她的小闺蜜在等她。桃子呢，除了翘舌发音不太行，其余还算茁壮成长。经常和姐姐吵架，争东西、抢玩具、什么东西都要讲究公平。打不过就哭，哭完又在一起万塑料姐妹花的游戏，着实可笑。

想想今年的出游，6月是团队outing到了青海湖一带，8月是换车之后全家云南的自驾行，9月陪老婆去香港shopping，11月也抽空去了一趟九寨，次数也不算少。换了MPV之后，确实体验上相比旧车提升了不止一个档次，空间和智能在这个价位都较为满意，谁让男人的最后一辆车是MPV呢。但我还是期望后面宽裕了，可以搞辆小跑车来开开晃晃，这才是自由的生活（想象中的退休生活）。

今年的基金投资收益尚佳，抹平了前几年的浮亏，还有不少盈利。这是长期定投的威力，也是纪律性投资给我们的奖励。经历一次牛熊市周期，会让我更有底气去迎接将来漫长的经济周期。但是楼市却一泻千里，给我们家蒙上了一层压力。本在24年10月入场，以为经过自21年起数年的下跌已经到了谷底，没想到还能有下跌的余地。真是抄底抄到半山腰，像几年前的基金抄底一样。

看了下淘票票的统计，今年去了9次电影院，没啥特别有印象的，可能就是哪吒2还行吧。读书方面，今年开始看曾国藩家书，最有体会的是，强如曾文正公在30多岁还没发达的时候也常常为经济压力所迫，天天想着家里20多口如何得哺。







